События первой части первого тома романа «Война и мир» происходят в 1805 году в Петербурге.
Фрейлина и приближенная императрицы Марии Федоровны Анна Павловна Шерер, не смотря на свой грипп, принимает у себя гостей.
Одним из первых гостей она встречает князя Василия Курагина.
Их разговор постепенно от обсуждения ужасающих действий Антихриста-Наполеона и светских сплетен переходит к темам задушевным.
Анна Павловна говорит князю, что неплохо бы женить его сына Анатоля – «беспокойного дурака».
Женщина тут же предлагает подходящую кандидатуру – свою родственницу княжну Болконскую, живущую со скупым, но богатым отцом.
К Шерер съезжаются многие видные люди Петербурга: князь Василий Курагин, его дочь, прекрасная Элен, его сын Ипполит, супруги Болконские – князь Андрей и его жена, беременная молодая княгиня Лиза, известная как самая обворожительная женщина в Петербурге, и другие.
Появляется и Пьер Безухов – «массивный, толстый молодой человек со стриженою головой, в очках» с наблюдательным, умным и естественным взглядом.
Пьер был незаконным сыном графа Безухова, находившегося при смерти в Москве.
Молодой человек недавно вернулся из-за границы и впервые был в обществе.
Анна Павловна внимательно следит за атмосферой вечера, что раскрывает в ней женщину, умеющую держаться в свете, умело «сервируя» редких гостей более частым посетителям как «что-то сверхъестественно утонченное».
Автор подробно описывает очарование Элен, подчеркивая белизну ее полных плеч и внешнюю красоту, лишенную кокетства.
В гостиную входит Андрей Болконский – муж княгини Лизы.
Анна Павловна тут же спрашивает у него о его намерении отправиться на войну, уточняя, где в это время будет находиться его жена.
Андрей ответил, что собирается отправить ее в деревню к отцу.
Болконский рад видеть Пьера, сообщая тому, что Пьер может приезжать к ним в гости, когда хочет, не спрашивая заранее об этом.
Князь Василий и Элен собираются уезжать.
Пьер не скрывает восхищения проходящей мимо него Элен, поэтому князь просит Анну Павловну научить юношу вести себя в обществе.
На выходе к князю Василию подошла пожилая дама – Друбецкая Анна Михайловна, до этого сидевшая с тетушкой фрейлины.
Женщина, пытаясь использовать былой шарм, просит, чтобы мужчина устроил ее сына Бориса в гвардию.
Во время разговора о политике Пьер высказывается о революции как о великом деле, идя наперекор другим гостям, которые считают действия Наполеона ужасающими.
Юноша не смог до конца отстоять свое мнение, но его поддержал Андрей Болконский.
Пьер у Болконских.
Андрей предлагает не определившемуся в карьере Пьеру попробовать себя в военной службе, но Пьер считает войну против Наполеона, величайшего человека, неразумным делом.
Пьер спрашивает, зачем Болконский идет на войну, на что тот отвечает: я иду потому, что эта жизнь, которую я веду здесь, эта жизнь — не по мне.
В откровенном разговоре, Андрей говорит Пьеру, чтобы тот никогда не женился, пока окончательно не узнает свою будущую жену: а то пропадет всё, что в тебе есть хорошего и высокого.
Всё истратится по мелочам.
Он очень жалеет, что женился, хотя Лиза и прекрасная женщина.
Болконский считает, что стремительный взлет Наполеона случился только благодаря тому, что Наполеон не связан женщиной.
Пьера поражает сказанное Андреем, ведь князь является для него неким идеалом.
Покинув Андрея, Пьер едет кутить к Курагиным, хотя обещал князю Андрею не ездить в их общество.
Ростовы празднуют именины матери и младшей дочери – двух Наталий.
Женщины сплетничают о болезни графа Безухова и поведении его сына Пьера.
Молодой человек ввязался в дурную компанию: последний его кутеж привел к тому, что Пьера выслали из Петербурга в Москву.
Женщины гадают, кто станет наследником богатства Безухова: Пьер или прямой наследник графа – князь Василий.
Старый граф Ростов говорит, что Николай, их старший сын, собирается бросить университет, решив идти с другом воевать.
Николай отвечает, что действительно чувствует тягу к военной службе.
Наташа - черноглазая, с большим ртом, не сказать, чтобы красивая, но живая девочка, со своими детскими открытыми плечиками - случайно увидев поцелуй Сони (племянницы графа) и Николая, зовет Бориса (сына Друбецкой)  и сама целует его.
Борис признается девочке в любви, и они договариваются о свадьбе, когда ей исполнится шестнадцать.
Вера, увидев воркующих  Соню с Николаем и Наташу с Борисом, отчитывает, что дурно бегать за молодым человеком, старается всячески задеть молодых людей.
Это всех огорчает, и они уходят, но Вера остается довольна.
Анна Михайловна Друбецкая рассказывает графине Ростовой, что князь Василий устроил ее сына в гвардию, но у нее нет денег даже на обмундирование для сына.
Друбецкая надеется лишь на милость крестного отца Бориса – графа Кирилла Владимировича Безухова – и решает сейчас же его навестить.
Анна Михайловна просит сына «будь мил, как ты умеешь быть» по отношению к графу, но он считает, что это будет унизительно.
Пьер выслан за дебош из Петербурга: он с Курагиным и Долоховым, взяв медведя, поехали к актрисам, а когда появился квартальный, чтобы их успокоить, Пьер участвовал в связывании квартального с медведем.
Пьер несколько дней как живет в доме у отца, в Москве, до конца не понимая, зачем он там находится и насколько тяжело состояние Безухова.
Все три княжны (племянницы Безухова) не рады приезду Пьера.
Прибывший вскоре к графу князь Василий предупреждает Пьера, что если он будет себя вести здесь так же дурно, как и в Петербурге, то кончит очень плохо.
Собираясь передать приглашение от Ростовых на именины, Борис заходит к Пьеру и застает того за детским занятием: молодой человек со шпагой представляет себя Наполеоном.
Пьер не сразу узнает Бориса, по ошибке принимая его за сына Ростовых.
Во время разговора Борис уверяет его, что не претендует (хотя и является крестником старого Безухова) на богатство графа и даже готов отказаться от возможного наследства.
Пьер считает Бориса удивительным человеком и надеется, что они познакомятся ближе.
Ростова, огорченная проблемами подруги, попросила у мужа пятьсот  рублей и, когда Анна Михайловна вернулась, отдает ей деньги.
Праздник у Ростовых.
Пока ожидают крестную Наташи – Марью Дмитриевну Ахросимову – резкую и прямолинейную женщину, в кабинете Ростова двоюродный брат графини Шиншин и эгоистичный гвардейский офицер Берг спорят о преимуществах и выгоде службы в кавалерии перед пехотой.
Шиншин подшучивает над Бергом.
Пьер, приехавший перед самым обедом, чувствует себя неловко, садится посередине гостиной, мешая гостям ходить, от стеснения не может вести беседу, постоянно словно кого-то высматривая в толпе.
В это время все оценивают, как такой увалень мог участвовать в затее с медведем, о которой судачили сплетники.
За обедом мужчины говорили о войне с Наполеоном и о манифесте, которым эту войну объявили.
Полковник утверждает, что только благодаря войне можно сохранить безопасность империи, Шиншин не согласен, тогда полковник обращается за поддержкой к Николаю Ростову.
Юноша соглашается с мнением, что «русские должны умирать или побеждать», но понимает всю напыщенность своей реплики.
У графа Безухова случился шестой удар, после которого доктора объявили, что надежды на выздоровление больше нет – скорее всего, больной умрет ночью.
Начались приготовления к соборованию (одно из семи таинств, дарующее прощение грехов, если больной уже не в состоянии исповедаться).
Князь Василий узнает от княжны Екатерины Семеновны, что письмо, в котором граф просит усыновить Пьера, находится в мозаиковом портфеле у графа под подушкой.
Пьер и Анна Михайловна приезжают в дом Безухова.
Направляясь в комнату к умирающему, Пьер не понимает, зачем он туда идет и стоит ли вообще появляться в покоях отца.
Во время соборования графа Василий и Екатерина незаметно забирают портфель с бумагами.
Видя умирающего Безухова, Пьер наконец понял, насколько отец близок к смерти.
В приемной Анна Михайловна замечает, что княжна что-то прячет и пытается отобрать портфель у Екатерины.
В разгар ссоры средняя княжна сообщила, что граф умер.
Все огорчены смертью Безухова.
На следующее утро Анна Михайловна говорит Пьеру, что его отец обещал помочь Борису и она надеется на исполнение воли графа.
Имение Николая Андреевича Болконского, человека строгого, считающего основными человеческими пороками «праздность и суеверие», располагалось в Лысых Горах.
Он сам воспитывал дочь Марью и со всем окружающими был требовательно-резок, поэтому его все боялись и слушались.
Андрей Болконский с женой Лизой приезжают в имение к Николаю Болконскому.
Андрей рассказывает отцу о грядущей военной кампании, в ответ встречает явное недовольство.
Старший Болконский против участия России в войне.
Он считает, что Бонапарт – ничтожный французишка, имевший успех только потому, что уже не было Потемкиных и Суворовых.
Андрей не соглашается с отцом, ведь Наполеон – его идеал.
Разозлившись на упрямство сына, старый князь кричит ему, чтобы ступал к своему Бонапарту.
Андрей готовится к отъезду.
Мужчину мучают смешанные чувства.
Марья, сестра Андрея, просит брата надеть «старинный образок спасителя с черным ликом в серебряной ризе на серебряной цепочке мелкой работы» и благословляет его образом.
Андрей просит старого князя позаботиться о жене Лизе.
Николай Андреевич, хотя и кажется строгим, передает рекомендательное письмо Кутузову.
При этом, прощаясь с сыном, он гооворит: помни одно, князь Андрей: коли тебя убьют, мне, старику, больно будет…
А коли узнаю, что ты повел себя не как сын Николая Болконского, мне будет стыдно!.
Попрощавшись с Лизой и княжной Марьей, Андрей уезжает.
Начало второй части первого тома датируется осенью тысяча восемьсот тридцатого года года, русские войска находятся у крепости Браунау, где размещается главная квартира главнокомандующего Кутузова.
К Кутузову приезжает член гофкригсрата (придворного военного совета Австрии) из Вены с требованием присоединить русскую армию с австрийскими войсками под предводительством Фердинанда и Мака.
Кутузов считает подобное соединение невыгодным для русской армии, находящейся в плачевном состоянии после похода к Браунау.
Кутузов приказывает подготовить солдат к осмотру в походном обмундировании.
Во время длительного похода солдаты изрядно износились, их обувь была разбита.
Один из солдат был одет в отличной от всех шинели – это был разжалованный (за историю с медведем) Долохов.
Генерал кричит на мужчину, чтобы тот немедленно переоделся, но Долохов отвечает, что  обязан исполнять приказания, но не обязан переносить  оскорбления.
Генералу приходится попросить его переодеться.
Приходит известие о поражении австрийской армии (союзника Российской Империи) под предводительством генерала Мака.
Узнав об этом, Болконский невольно рад, что самонадеянные австрийцы посрамлены и вскоре он сможет проявить себя в бою.
В Павлоградском полку служит Николай Ростов, юнкер гусарского полка, живя у немецкого крестьянина (милого мужчины, с которым они всегда радостно здороваются без особых на то причин) с эскадронным командиром Васькой Денисовым.
В один из день у Денисова пропадают деньги.
Ростов выясняет, что вором оказался поручик Телянин и разоблачает его при других офицерах.
Это приводит к ссоре Николая с полковым командиром.
Офицеры советуют Ростову извиниться, ведь иначе пострадает честь полка.
Николай все понимает, однако, как мальчишка, не может, и Телянина исключают из полка.
Кутузов отступил к Вене, уничтожая за собой мосты на реках Инне (в Браунау) и Трауне (в Линце).
Двадцать третьего октября русские войска переходили реку Энс.
Французы начинают обстрел моста, и начальник арьергарда (тыловая часть войска) приказывает поджечь мост.
Ростов, смотря на пылающий мост, думает о жизни: и страх смерти и носилок, и любовь к солнцу и жизни — всё слилось в одно болезненно-тревожное впечатление.
Армия Кутузова переходит на левый берег Дуная, сделав реку естественной преградой на пути французов.
Андрей Болконский останавливается в Брюнне у знакомого дипломата Билибина, который знакомит его с другими русскими дипломатами – своим кругом.
Болконский возвращается обратно к армии.
Войска беспорядочно и поспешно отступают, по дороге разбросаны мешавшие повозки, офицеры бесцельно ездят по дороге.
Наблюдая за этим неорганизованным действом, Болконский думает: вот оно, милое, православное воинство.
Его раздражает, что всё вокруг так не похоже на его мечты о великом подвиге, который он должен совершить.
В штабе главнокомандующего беспокойство и тревога, так как не ясно, нужно отступать или сражаться.
Кутузов отправляет небольшой отряд Багратиона задержать наступление французских войск, обеспечить отход русских.
Кутузов получает известие, что положение русской армии безвыходное и посылает Багратиона с четырехтысячным авангардом к Голлабрунну для удерживания французов между Веной и Цнаймом.
Сам же направляет войско к Цнайму.
Французский маршал Мюрат предлагает Кутузову перемирие.
Главнокомандующий соглашается, ведь это шанс спасти русскую армию, продвинув во время перемирия войска к Цнайму.
Однако Наполеон раскрывает замыслы Кутузова и приказывает разорвать перемирие.
Бонапарт отправляется к войску Багратиона, чтобы разбить его и всю русскую армию.
Настояв на своем переводе в отряд Багратиона, князь Андрей является к главнокомандующему.
Осматривая войска, Болконский замечает, что чем дальше от границы с французами, тем более расслаблены солдаты.
Князь делает зарисовку плана расположения русских и французских войск.
Шенграбенское сражение.
Болконский чувствует особое оживление, которое также читалось на лицах солдат и офицеров.
Началось!
Вот оно!
Страшно и весело!
Багратион находится на правом фланге.
Начинается близкое сражение, первые раненые.
Багратион, желая поднять боевой дух солдат, спустившись с коня, сам ведет их в атаку.
Ростов, находясь на фронте, радовался, что сейчас окажется в сражении, но почти сразу убивают его лошадь.
Оказавшись на земле, он не может выстрелить во француза и просто бросает в противника пистолетом.
Раненый в руку Николай Ростов убежал к кустам не с тем чувством сомнения и борьбы, с каким он ходил на Энский мост, бежал он, а с чувством зайца, убегающего от собак.
Одно нераздельное чувство страха за свою молодую, счастливую жизнь владело всем его существом.
Русская пехота застигнута врасплох французами в лесу.
Полковой командир бесполезно пытается остановить разбегающихся в разные стороны солдат.
Внезапно французов оттесняет рота Тимохина, оказавшаяся незамеченной врагом.
Про батарею капитана Тушина («небольшого сутуловатого офицера» с негероической внешностью), руководящего на переднем фланге, забыли.
Андрей Болконский едва успевает передать Тушину приказ немедленно отступать.
По дороге подбирают раненых, в том числе и Николая Ростова.
Лежа на повозке, он смотрел на порхавшие над огнем снежинки и вспоминал русскую зиму с теплым, светлым домом и заботою семьи.
И зачем я пошел сюда! – думал он.
В третьей части первого тома Пьер получает наследство отца.
Князь Василий собирается женить Пьера на своей дочери Элен, так как считает это брак выгодным, прежде всего для себя, ведь молодой человек теперь очень богат.
Князь устраивает Пьера камер-юнкером и настаивает на том, чтобы он отправлялся с ним в Петербург.
Пьер останавливается у Курагиных.
Общество, родственники и знакомые полностью изменили свое отношение к Пьеру после получения им наследства графа, теперь его слова и действия все находили милыми.
На вечере у Шеррер Пьер и Элен остаются наедине, беседуя.
Пьер очарован мраморной красотой и прелестным телом Элен, хотя чувствовал, что в этой красоте есть что-то порочное.
Возвратившись домой, Безухов долго думает об Элен,  мечтая, как она будет его женой, как она может полюбить его, хотя и мысли его неоднозначны: но она глупа, я сам говорил, что она глупа.
Что-то гадкое есть в том чувстве, которое она возбудила во мне, что-то запрещенное.
Несмотря на свое решение уехать от Курагиных, Пьер долгое время живет у них.
В свете все более связывают молодых людей как будущих супругов.
В день именин Элен они остаются наедине.
Пьер сильно нервничает, однако, взяв себя в руки, признается девушке в любви.
Через полтора месяца молодые повенчались и переехали в заново отделанный дом Безуховых.
В Лысые Горы приезжают князь Василий с сыном Анатолем.
Старому Болконскому не нравится Василий, поэтому он не рад гостям.
Марья, собираясь знакомиться с Анатолем, очень волнуется, опасаясь, что она ему не понравится, но Лиза ее успокаивает.
Марья очарована красотой и мужественностью Анатоля.
Мужчина же совершенно не думает о девушке, ему более интересна хорошенькая француженка, компаньонка Бурьен.
Старому князю очень трудно дать разрешение на свадьбу, ведь для него расставание с Марьей немыслимо, но он все же расспрашивает обо всём Анатоля, изучая его.
После вечера Марья думает об Анатоле, но, увидев  Бурьен в объятиях Анатоля и узнав, что Бурьен влюблена в него, отказывается выйти замуж.
Мое призвание другое, — думала Марья – мое призвание — быть счастливой другим счастием, счастием любви и самопожертвования.
Николай Ростов приезжает к Борису Друбецкому в гвардейский лагерь, находящийся рядом, за деньгами и письмами от родных.
Они очень рады видеть друг друга и обсуждают военные дела.
Николай, сильно приукрашивая, рассказывает, как участвовал в сражении и был ранен.
К ним присоединяется Андрей Болконский, Николай при нем говорит, что штабные, отсиживаясь в тылу, получают награды, ничего не делая.
Андрей корректно осаживает его прыть.
На обратной дороге Николая терзают смешанные чувства по отношению к Болконскому.
Императоры Франц и Александр I проводят смотр австрийских и русских войск.
Николай Ростов находится в первых рядах русской армии.
Увидев императора Александра, проезжающего мимо и приветствующего войско, юноша ощущает любовь, обожание и восторг по отношению к государю.
За участие в Шенграбенском сражении Николая награждают Георгиевским крестом и производят в корнеты.
Русские одержали победу в Вишау, захватив эскадрон французов.
Ростов вновь видит императора.
Восхищенный государем, Николай мечтает умереть за него.
Подобные настроения были у многих перед Аустерлицким сражением.
Борис Друбецкой отправляется к Болконскому в Ольмюц.
Юноша становится свидетелем того, насколько зависят его командиры от воли других, более важных людей в штатском: «Вот эти-то люди решают судьбы народов» – говорит ему Андрей.
Бориса волновала мысль о той близости к высшей власти, в которой он в эту минуту чувствовал себя.
Он сознавал себя здесь в соприкосновении с теми пружинами, которые руководили всеми теми громадными движениями масс, которых он в своем полку чувствовал маленькою, покорною и ничтожной» частью.
Французский парламентер Савари передает предложение о встрече Александра с Наполеоном.
Император, отказав в личном свидании, отправляет к Бонапарту Долгорукого.
Вернувшись, Долгорукий говорит, что после встречи с Бонапартом убедился: Наполеон более всего опасается генерального сражения.
Обсуждение необходимости начать сражение под Аустерлицем.
Кутузов предлагает пока подождать, но все недовольны этим решением.
После обсуждения князь Андрей спрашивает мнение Кутузова о грядущем сражении, главнокомандующий считает, что русских ожидает поражение.
Заседание военного совета.
Полным распорядителем будущего сражения назначен Вейротер: «он был, как запряженная лошадь, разбежавшаяся с возом под гору.
Он ли вез, или его гнало, он не знал», «имел вид жалкий, измученный, растерянный и вместе с тем самонадеянный и гордый».
Кутузов засыпает во время заседания.
Вейротер читает диспозицию (расположение войск перед боем) Аустерлицкого сражения.
Ланжерон утверждает, что диспозиция слишком сложная и ее будет трудно осуществить.
Андрей хотел высказать свой план, но Кутузов, проснувшись, прерывает заседание, говоря, что ничего менять уже не будут.
Ночью Болконский думает о том, что на все готов ради славы и должен проявить себя в сражении: «Смерть, раны, потеря семьи – ничто мне не страшно».
Начало Аустерлицкого сражения.
В пять утра началось движение русских колонн.
Стоял сильный туман и дым от костров, за которым не было видно окружающих и направления.
В движении происходит беспорядок.
По причине смещения австрийцев вправо произошла сильная путаница.
Кутузов становится во главе четвертой колонны и ведет ее.
Главнокомандующий мрачен, так как сразу увидел путаницу в движении войска.
Перед битвой император спрашивает у Кутузова, почему сражение еще не началось, на что старый главнокомандующий отвечает: «Потому и не начинаю, государь, что мы не на параде и не на Царицыном Лугу».
Перед началом сражения Болконский твердо уверен, что «нынче был день его Тулона», то есть день, который его возвысит, прославит.
Сквозь рассеивающийся туман русские видят французские войска намного ближе, чем ожидали, разбивают строй и бегут от противника.
Кутузов приказывает остановить их, и князь Андрей, держа в руках знамя, бежит вперед, ведя за собою батальон.
На правом фланге, которым командует Багратион, в девять часов еще ничего не начинается, поэтому командующий посылает Ростова к главнокомандующему или царю за распоряжением начать военные действия, хотя и знает, что это бессмысленно: расстояние слишком большое.
Ростов, продвигаясь по русскому фронту, не верит, что враг уже практически у них в тылу.
Около деревни Праца Ростов находит лишь расстроенные толпы русских.
За деревней Гостиерадек Ростов наконец увидел государя, но не решился к нему подойти.
В это время капитан фон Толь, увидев бледного Александра, помогает ему перейти канаву, за что император жмет ему руку.
Ростов сожалеет о своей нерешительности и едет к штабу Кутузова.
В пятом часу в Аустерлицком сражении русские проиграли по всем пунктам.
Русские отступают.
На плотине Аугеста их настигает артиллерийская канонада французов.
Солдаты пытаются продвинуться, идя по мертвым.
Долохов прыгает с плотины на лед, за ним бегут другие, но лед не выдерживает, все тонут.
На Праценской горе лежит раненый Болконский, истекая кровью и сам того не замечая тихо стонет, к вечеру впадает в забытье.
Очнувшись от жгучей боли, он вновь почувствовал себя живым, думая о высоком аустерлицком небе и о том, что «ничего, ничего не знал до сих пор».
Внезапно слышится топот приближающихся французов, среди них и Наполеон.
Бонапарт хвалит своих воинов, смотря на убитых и раненых.
Увидев Болконского, он говорит, что его смерть прекрасна, тогда как для Андрея все это не имело значения: ему жгло голову; он чувствовал, что он исходит кровью, и он видел над собою далекое, высокое и вечное небо.
Он знал, что это был Наполеон — его герой, но в эту минуту Наполеон казался ему столь маленьким, ничтожным человеком в сравнении с тем, что происходило теперь между его душой и этим высоким, бесконечным небом с бегущими по нем облаками.
Бонапарт замечает, что Болконский жив и приказывает отнести его в перевязочный пункт.
Вместе с другими ранеными мужчина остается на попечении местного населения.
В бреду ему видятся тихие картины жизни и счастья в Лысых Горах, которые разрушает маленький Наполеон.
Доктор утверждает, что бред Болконского завершится скорее смертью, чем выздоровлением.
Даже в  кратком пересказе первого тома «Войны и мира» противопоставление войны и мира прослеживается не только на структурном уровне романа, но и через события.
Так, «мирные» разделы происходят исключительно в России, «военные» – в Европе, при этом в «мирных» главах мы встречаемся с войной персонажей между собой (борьба за наследство Безухова»), а в «военных» – миром (дружеские отношения между немецким крестьянином и Николаем).
Финал первого тома – Аустерлицкая битва – поражение не только русско-австрийской армии, но и конец веры героев в высшую идею войны.
